,4-

bus incuria fuerit‚ quum aliunde 3) tum hac Martialis admonitione constat:

Si qua videbuntur chartis tibi, lector, in istis

Sive obseura nimis sive latina parum,
Non meus est error3 nocuit librarius illis,
Dum properat versus annumerare tibi 4)3
quorum etsi qui menda tollerent data opera constituebantur 5), tamen hos
ι noque haud raro negligentius rem suam gessisse disertis veterum querelis
‹iiscnnus 5)3 eruditorum autem, qui probatissimorum scriptorum exemplaria
sibi recensenda sumebant, quam anceps meritum fuerit, jam in superiore
disputatione pluribus exsecuti sumus3 qui quum hoe fere solum operae
suae propositum haberent, ut veterum scripta ab aequalibus commode lege-
rentur, leetionem non religione aliqua scd suo tantum intellectu regebant,
ipsaque glossemata quae dicuntur, tantum abest ut, quae etiam nune mul-
torum opinio est, solis marginibus adscripta per errorem demum ac con-
fusionem in verborum ordinem irrepserint, ut dubitari nequeat quin multa
eorum sive perspicuitatis augendae causa sive pruritu aliquo mutandi ipso-
rumque editorum quasi virium experiendarum causa a scientibus et volentibus
genuinae scripturae substituta sint. Neve haee ex suspicione quadam et
. speeie veri potius quam certis indiciis eontra vetustissimorum librorum
fidem dis utari censeatis, opportune praesto est ins' nissimum codicis
rescri ti ragmentum, eujus, ut ipsius inventoris Angei Maji verbis uta-
mur ἦ, tam pulchra est scriptura tantamque sa it antiquitatem, ut
nulli ex tot praestantissimis ab illo editis calligrapziiiae veteris specimini-
bus cedat, Juvenalis Satirae XIV finem ct XV rineipium continens, quod
nemo facile infra quartum adeove tertium p. (ihr. n. saeculum delprimat3
idem tamen in exiguo versuum numero tam manifesta menda exhi et, ut
'am tum potitae exemplaria insi niter corrupta exstitisse intelligamus.
ittimus ndiculum lapsum Sat. X . 24: sic aliquis memori to nondum

ebrius, pro merito, quanquam vel illic haud seimus an vetus dittographia
lateat, quae alios merito, alios memorat scripsisse prodatg, sed etiam in-
signior error est deinceps v. 25:

de Corcyraea temecum deduxerat urna
pro temetum duxerat, metro misere lacerato, sin vel hoc librarii culpae
tribuatur, certam interpolatoris notam gerit v. 27:

nos miranda quidem sed nuper Consule Junco,
quam si lectionem se uimur, pro «Iunio, qui a. 119 ἐπώνυμος fuit, suf-
ectum consulem habe imus, quem ipsum ιΙΙο nomine ante a. 127 non

 

erimina exprobrant . . .. quaecunque vero lectiones doctrinam paullo ’najareni redolent,
ut eertum in eis consilium, non fortunae temeritatem αφιοςοαε, eas eqo lectiones in
omnibus scriptoribus non a librariis, sed a grammaticis sive antiquis sive recentibus
profectas esse quovis pignore contenderim etc. -- 3) Cic. Qu. fr. ΙΙΙ. 6: de latinis
vero, quo me vertam neseio3 ita mendose et scribuntur et venennt‚· cs. Dio Cbrysost.
Or. xxi, p. 272. - 4) Epigr. 11, 8. --· 5) Cic. ad Att. xm. 23. 2: sunt enim effecta,
ut vidis1i‚· tantum librariorum menda tolluntur. - 6) Porphyr. V. Plotin. c. 192
κέκτημαι δὲ ἡμιτελῶς· ου’ γάρ μετρίως ἤν διημαρτημένζι· καίτοι τόν ἑταῖρον Ἀμὲλιον ᾤμην
α’ναλὴψασθαι τά τῶν γραφέων πταίσματα· τῷ δὲ ἠν ἄλλα προυργιαίτερα τῆς τοιαύτης
προςεδρείας. - 7) Class. auctt. e Vatice. codd. edit. T. ΙΙΙ, p. xviii.

