„3-

fascia visci, 40 V ac cevet, X atque cavet 3 (38 V Aquilone Decembri, X
mense Decembri, 100 V cara est, X careas3 106 V taceant, X clamant,
X. 73 V turba Remi, X turba tremens, 91 V summas, X sellas; 310 V
i nunc et, X nvtrzc cr903 313 V irati debent, X exiqere irati, XI. 91 V
postremo, X rigidique, 106 V venientis, X fulgentis 5 128 V viris, X bilis5
XII. 82 V tuti stagna sinus, X tunc stagnante sinu, 110 V turrim, X
turmam3 113 V victima sola, 115 victima sacra, XIII. 119 V Vaqelli,
X Bathylli, 142 V nos viles pulli, X nos vilis populus, 208 V sola vo-
luntas, X saeva voluptas 5 XIV. 2 V maculam haesuram, X maculam et
²uqam; 38 V damnandis hujus, X damnis hujusce, 62 V leve argentum,
X lavat arqentum, 63 V furit, X fiemit, 115 V acquirendi, X atque ve-
rendum, 176 V immodici, X indomiti, 208 V repentibus assae, X poscen-
tibus assem, 269 V ac vilis, X a Siculi33 XV. 25 V temetum duxerat,
X temetum deduxerat, 27 V Junio, X Junco, 46 V turba, X ripa,
65 V quales et, X nali se, 134 V dicentis, X luqentis3 XVI. 23 V mulino,
X Mzainensis3 39 patulo, X vetulo, —- nonne hae sunt varietates, quarum
utras probes, sem er hoc eertum maneat, mature exstitisse, qui majore
temeritate quam fi e in poetae lectionem grassarentur, iidem tamen pro
auctoritate sua etiam si uid vitii subrepsisset, ad posteros propagarent?
Neque tamen difficile est a discernendum, utra ex his recensionibus propius
ad potitae manum accedat, utriusve major in illa corruptela culpa habenda
sit, idque ipsum interpolationis suspicionem' vehementer auget, quod ubi·
eunque una ex duabus lectionibus sano judicio damnanda videatur, pro-
pius scrutantibus ex earum genere erit, quas litera X insignivimus, qua-
rumque fontem, quisquis fuit, propter hanc ipsam causam nostro jure
deteriorem appellamus. Sunt utique in utraque recensione, quae per se
spectata fere ldem pondus habent, ut ambiguus inter utramque haereas;
eadem vero ambiguitas illico tolletur, modo ex ea lege, quam superius

osuimus, integrorum librorum virtutes et vitia accurate examinaveris, eoque
acto vel inter illas, quae libramento quodam suspendi videantur, eas
posthabueris, quarum exemplar alibi aut maniI'esta eorru tela laboret aut
certe deteriorum lectionum multitudine alterum superet. gie v. c. perinde
erit ad sensum, utrum disponit au componit, torva an saeva, nullo quippe
modo an namque oblita modi, sanquine an stemmate, frontem an faciem,
fremit au furit legamus, at quis omnino sequi malit libros, qui manifesto
metrum cort-um unt scribendo Getis pro Cattis, destinata pro festinata,
caduceo pro ca urco, pro ectum pro praefectura, careas anrwna pro cara
est annona, temetum de uxerat pro temetum duxerat, vel ineptias potitae
suggerunt, ut aulam pro aviam, arca pro umbra, regum pro rerum,
clamant pro taceant, pueris poscentibus assem etc., vel aperta glossemata
in elegantiorum lectionum locum substituunt, ut operae pretium pro pretium
curae, pingas pro ponas, plebe pro pube, diversa parte pro diversae,
qente pro monte, mense pro Aquilone, vilis populus pro viles pulli, sellas
curules pro summas, ηιιηο erqo pro i nunc, sacra pro sola3 postremo
si maxime difficilior optio occurrat, tanta plerumque Pithoeanae lectionis
praestantia est, ut etiam ubi contraria scribi a pocta potuerit, cum
illa comparata deteriorem locum obtineat. Quod ue temere sumsisse

