-9-

’ videamur, age jam singulas, quarum aliqua species esse possit, curatius
examinemus.

Statim quod primo loco posuimus verum pro verbum, non sine causa
substitutum videatur ab eo, qui nihil satirico in aequales licere ideo staff
tueret, quia nihil de eis veri praeter crimina dicere posset, sequens tamen
hic est, quo verum proxime referi-etur, nihil criminis continet, multoque
acerbius est, quod Juvenalcm scripsisse editores quoque plerique nobiseum
sentiunt verbum, hoc est: modo nomen pronunciaveris digitove hominem
monstraveris, criminum conscientia perturbatus accusatorem sibi exsistere
putabit. Levior causa est Vl. 585, ubi dabunt certe et feret eodem redeunt,

'inde tamen pro Indo intolerabilem lan uorem affert, sed ne Vll. 60 qui-
dem quamvis docta lectio sana 'prohibe it, quo minus illius auctorem in·
signem poetae vim intulisse arguamus, Scilicet obversabatur illam fingenti
Democritus, quem Horatius ,savios Helicone poetas excludere ait 1⁵), neque
aliter Scholiasta: dicunt nam nisi insanum poetam esse non posse, at de
insania sive furore poetarum obiter tantum loquitur Juvenalis, caput sen-
tentiae 'est curarum vacuitas, quae nisi saturo et opulento contingere non
potest, quapropter nobis dubium non est, quin moestam poeta scripserit,
cui quum alius itidem Horatii memor, quem tamen multo rarius quain
Persius Juvenalis respicit, saevam substituisset, facile fieri poterat, nt ,
sciolus diorthota, doctrinae ostentandae quam sententiae conservandae
curiosior, in illas argutias incideret. Nec minus v. 124 lectio petit pro
licet correctoris manum prodit, legem Cinciam vel potius Clau ii Nero
nisque instituta ignorantis, qui mercedem pro patrociniis acci iendam (leno-
rum millium sumina temperaverant, quam egressi repetun rum teneren-
tur 14)3 eademque ratio est lan uidi illius ut redeant veteres, quod in
Ciceronis mentione sponte inte igitur, altera vero lectio fidimus eloquio
vel ideo necessaria est, quia post universam miserae causidicorum for-
tunae enarrationem etiam ei objectioni occurrendum erat, quae eloquentiae
certe praestantiam tali sorte immunem fore arbitraretur. De Sat. vm.
v. 7, quia longior disputatio est, nunc hoc tantum monemus, si quid eo
in loco insiticium sit, antecedentes versus 5 et 6 multo majore interpo-
lationis suspicione prcmi, nce multum abesse quin hanc genuinam poetae
manum esse statuamus ε .

et Curios jam ‹liinidios humerosque minorem

Corvinum, posthac multa contingere virga

fumosos equitum cum dictatore magistron
Numitorem autem eerte scimus illius aetatis divite'm fuisse, quum de Tutore
altum silentium sit, nam quod Schmidtins hominem Treverum cx Tac.
Hister. IV. 55 ,Ciliciae praefici potuisse eenset, videat ne pro nobili· Ro-
mano peregrinum offerat, nec Damasippum pro Laterano opinamur defen—
det, qiii recogitaverit omnino eum Juvenalis morem non esse, ut Romanos

¹3) Α. ροέῑ. 296; cf. Plat. Pbaedr. p. 245 pluraque apud Davis· ad Cic. Tune-il. Ι. 26
et Divin. 1. 37, Morgenstern de Plat. republ. p. 297, van fleusde init. pbilos- Plat-
1, p.124‚ ulrici Gescb. d. hellen-Dicbtkunst‚ T. Ι, 1».ss etc. — , 14) cf. Tae. Αιιι. xl. 5,

Sueton. Ner. 17, Plin. Epist. V. 21.
2

