*10⁶⁴-

homines lictis Graecorum nominibus a pellet, quam ob eausam ne Codrum
quidem pro Cordo Sat. I. 2 et 111. 2⁰⁸ magis quam apud Martialem ΙΙ. 57
tuemur, sive verum Damasippi nomen fuit, posterius demum v. 185 locum
habet, ubi diversum ab illo·hominem memorari clarissime ostendit transitus ·
ad μήθ’-α’, unde apparet veri Damasippi longe alia peecata ac ficti quem
volunt hoe est Laterani fuisse. In eadem satira v. 198 vel natus eicha-
roedo principe nobilis defensorem nactus est Schmidtium, qui mimum ita
tantum ferri posse putat, si satira sub Nerone scripta sit, ¹quia post hune
citharoedus princeps nemo fuerit, at nonne hanc ipsam in sententiam
Juvenalis disputat, ut ne Nerone quidem cogente nobili mimum a endum
fuisse asserat, lieet tum certe a· principis exemplo excusationem habuisset, ·
nune vel ¹ultro in pulpita prodire? nce v.225 dubitamus quin reete Hein-
riehius cantum Neroms restituerit, qui uod jam v.220 respicitur, tan-
tum abest ut eum Rupertio nune rejiciendus yideatur, ut jam affirmativam
declarationem flagitet, quod illie in Orestis comparatione negative tantum
significatum erat. Sequitur Sat.· IX, ubi deterior lectio doctam Bruttiae
picis mentionem prorsus obliteravit· ejusque in locum participium plane
otiosum circumlita substituit, .v. 40 autem apertam scioli correctionem ex-
hibet, qui cevendi vocabulum aut ipsc ignoraret aut i norari a lectoribus
⁴ vellet, scd ut'ne Aehaintrio quidem, nedum noso-atilius pudorem suum
probaret, idemque eorundem judicium Sat. X in turba Remi pro tremente
deprehendimus, Sat. XI demum illis quoque ut aliis imposuit v. 91 rigidus
censor, etsi ante severos mores talc epitheton omni vi earet multoque
significantius est· postremo, quod severitatem censoriam eo demum crevisse
indicat, ut vel collega collegae timendus esset, neque aut v. 106 fulgentis
pro venientis aut v. 128 bilem pro viribus quamvis multis robata eam
praestantiam habere arbitramur, ut reliquae hujus recensionis Iljevitati pon-
dus addere possint.. Fulyevztis certe a correctore tantum profectum est,
quein ablativi constructio enm venientis quamvis optimis utriusque ser-
monis scriptoribus usitata offenderet 1⁵), hilis autem lieet elegantissime
stomacho tribui videatur ad idem exemplum, quo Horatius vSat. II. 8, 5
iratum ventrem, Propertius IV. 9. 62 iratam sitim, ipse noster Sat. XV. 100
vacui ventris ficrorem dixit, ¹nune tamen non esuriem, qua velut exacerbatus
venter in eibos irruat, 'sed languescentis stomachi incitamenta intelligit,
neeusatis laudari poterit Heinriehii acumen, qui.aeerbitatis notionem alienam
esse intelligens'vires ab ipsa moderatione commendatas reduxit. De vv. 201.
202 disputandi otium nobis fecit A. L. Do'llen, Professor Riovienffis, qui in
libro nuper edito: Beitrage zur Rritik 'und Erkl'arung des Juvenal . 147 sqq.
et auctoritatem eorum c'ontra multorum deterioris recensionis 1⁰ rorum sl-
lentium et locum, quem fere solus Budensis illis post v. 164 tribuit, acu-
tissime defendit, eodem autem exemplo Sat. ΧΠ. 81 tunc stagnante sinu,
tantum abest ut vel maximo librorum numero concedam-us, ut omnem

15) Cf. Caes. B. C. Ι. 3Ιι venientem navibus Tuberonem portu alque oppido pro-
* Ιιίὁεες ,Lim lu. 30: Virginius agmine quadrigentorum hon-inum υειιίεηες pluraque apud
Kritz. ad Sallust. Catil. p. 301, tum graecum exemplum Plut, V. Sdlon. e. 92 ἀναχθέντα
δὲ συχναῖς ἁλιάσιν, et quae Nitzschias ad Homer. odyss. T. ΙΙΙ, p. 215 collegit.

