-. 15.-

te'mporis 'decursu ,et fuga transire dicatur, neque aliter statuimus de limine
pro limite XV. 154, quod ne deterioris quidem recensionis antesignani
agnoscunt, ut prorsus novellam correcturam ‘redoleat, nec quamvis specio-
sum aut necessarium aut adeo commendabile videbitur, ubi recogitaverimus
potitam data opera de eis institutis loqui, quibus humana societas ad 'justi-
tiam et communionem civilem temperata sit, quo limina aedium nemo
unquam retulit, limites autem intei- prae'clarissima cu‘lturae signa nume-
rantur.. Denique Sat. XVI. 42* vel invito Servio ad Aeneid. II. 102 indi-
cativum inchoat tuemur, quia de certo et stato litium tempore agitur, quod
quia lites inchoat exspectandum est, non eo consilio exspectatur ut inchoet.

Absolvimus, commilitones, recensum iusignissimarum varietatum, qui·
. bus duae satirarum Juvenalis recensiones inte'r se discrepant, quarum
lectionum fere omnium eam rationem csse. intelligitis, ut quae ejusv fami-
liae, q‘uam litera X iusi univimus, aut omnibus >aut plerisque ‚libris pecu-
liariter adhaereant, ,aut a omnibus editoribus, aut a plurimis horum, aut
ab eis 'rejectae sint,‘quorum maxima⁶in hoc genere auctoritas csse debeat,
sive hos quoque speciosa pelle. deceperint, ctiam in talibus exem lis· le-
tumque alterius hoc cst Pithoeanac recensionis praestantiam hau'd 1fficu ter
demonstrari posse, quae quum ita siut, mira profecto ac vere εἰιιΐίὲιτί
fortuna Juvenalis usus cst, cujus satirae quum tot exemplaribus tis
divulgatae sint, tamen ea potissimum editio in vulgatae dignitatem abiit, ·
quac fere solo qui exstaret melioris recensionis teste niteretur. Nam quum
ea verborum constitutio, quae propter plurimorum editorum imitationem ,
vulgata dici solet, in plerisque scriptoribus ori inem* habeat protinus pro·
misenam eque tot ‘diversissimae fidei exemplariffius fortuito conflatam , ut
qui eam etiam nunc pro fundamento ponere audeat,· non religiosi sed super-
stitiosi ne dicam caec1 hominis instar a at19), Petrus Pithoeus, cujus aucto-
ritas cr duo fere saecula paene sola in‘ uvenale·regnavit, in editione Parisina
a 1555 et optimum codicem Budensem, qui olim in Matthiae Corvini Hun-
gariae regis bibliotheca fuerat ²⁰), uua ‘cum scholiis iu e'odem plenissime
exstantibus 21) adhibuit, et rara illis 'temporibus cautione ac diligentia ita
eodem usus est, ut -— ,ipsius verbis utimur —- inter plura variaque nec
contemnendae vetustatis, exemplaria, quae illi praesto crant ²²), unius

29) Cf· Lectt. Persianae, Μαι-1). ¹842, Spec. l, p. 3. —- 20) Cf. dul. Pflugk epist.
de fatis bibl: Budensis, vitel». 1688. 4; P. Fabri de Budensi bibliotheca, Lips. 1756. Δίς
Ρ. Wallaczky tentameu hist. literar. sub rege Matthiae Corvino in flung-ria, Lips-
1769. 43 F. X. schier· de bibl: Budeusis ortu,' lapsu, interitu, et reliqniis, vindob.
1799. 8; Wiene'r Jahrbb. d. Lites-atur 1839, T. Lxxxwu, Anz. Bt. p. 37. — 21) Manent

· enim jam Georgius vana inseruerat commentario suo in Juvenalis satin-n, Venet. ³⁴86.

⁵ Exstant autem praeter Pithoei editionem — ipse enim codex undensis ubi nuuc lateat, ,v

ignoratur - etiam in >codice Sangallensi, uude primus edidit Α. G. (ζητηταί letus
Hamb. 1823. 8. mox accuratiorem collationem suppeditavit J. C. Orellius iu praefat.
lecmTurie. hibern. ¹833ss-1834. „Aetatem Scholiorum aut certe fontis unde han-u
sunt.. prodit imprimis notu ad Sat. ΙΙΙ. 167: et nunc apud Athenienses mortuis se'lent
in ore nunnus immittere, ut apud inferos non tanquam inopes errent etce -— ²2) Habuit
enim praeter'Budensem etiam latiniacensem et alium Saec. xt, qui nunc inter regies
Parisino: est n. 8072, quem quum Achnintrius identidem Pstlsoei codicem appellet, caven-
dum est ue curu Budeusi contzundatis. Ceterum quod idem Aehniutrius ad Sat. lx. 106

