-19-

loeo identidem tractato vll. 15, quem etsi ah intempestivo Pinzgeri cultro ³¹)
satis tuebitur interpunctio ab utroque Webero scite proposita, prosodiae
tamen scabritiem in Bithynorum prima syllaba conspicuam primi 1105 tol-
lere videmur transponendo:
-— saciant equites Bithyni
quanquam, et Cappadoces saciant e utilesque Αείᾒί,
altera quos nudo traducit Gallia ta 0 3
uo facto etiam alteram difficultatem tollimus, quae 111 00 cernitur, quod

{alatae iu sequente versu memorati, quum ad Asiam commodissime rese-
rantur, Bithyniae tamen vix et ne vix quidem conveniunt. Deinde quo-
niam etiam superius ipsi Budeusi perversam hiatus evitationem, qui a ud
Juvenalem neutiquam rarus est 3²), fraudi fuisse vidimus, alterum ejus em
generis exemplum exstare suspicamur Sat. IX. 106, ubi quod ne Puteaneo
quidem excepto omues praeter Pithoeum exhibent clamant sive clament
amaea, reliquae sententiae, quac silentia potius flagitat, aut contrarium aut
certe tam languidum et otiosum cst, ut jam Pithoeano taceant longo inter·
vallo cedat, 110 tamen vel in hoc acquiescamus, ea re prohibemur, 1111011
paulo ante idem vocabulum legitur: servi ut taceant, juvnenta loquentur,
videte igitur nc hiatu admisso hoc proxime ad poetae consilium accedat:

vela tegant rimas, jacta-qe ostia, tollito lumen

de medi05 abeant omne-3, prope nemo recumbat etc.
Deni ue quod ne optimum quidem codicem versibus iusiticiis carere ad
Sat. 111 initium annotavimus, haud scimus an alio ejusdem Satirae loeo
v. 160 confirmetur, ubi nemo adhue commodam Idumaeae portae rationem
reddidit, Scholiasta autem a crte urhis Romae portam intelligit, quam
prope tabernarius mansionem abuerit3 vix igitur dubitamus, quin duobus
versibus in unum contractis scribendum sit, quod etiam in duobus Rupertii
codd. incertum consilio au fortuito factum esse dieitur:

obvius assiduo Syrophoenix incola portae.
Sed hacc longius persequi nunc non vacat, satis dictum videtur ad id
efficiendum, quod a principio proposuimus, ut habeatis, quo in Juvenale
legendo judicia vestra de verbis poiitae constituendis regatis; ad eeteros
autem, qui literis antiquis operam non navant, ita certe eadem disputatio
pertinebit, ut quamvis tenui exemplo 1111111 saltem intelligant, quantis
erroribus obnoxii sint, qui aut 11111115 rei veritatem suffragiorum numero
existiment, aut suo sibi judicio frui arbitrentur, dum modo huic modo
issi aurae vela tradant. Firmo enim fundamento ut 111 1-0 critica ita 111 11110-
libet alio negotio is demum incedet, qui quam semel sedulo examine rectam
certamque vlam cognoverit, eandem imperterritus persequatur, neque ullius
speciei fallaciis seductus vel difficultates, quibus in eo itinere impediatur,
emendando tollere quam ad aliud iter declinando evitare maluerit.

P. P. 111 Academia Georgia Augusta Idibus Februariis a. MDCCCXLVH.

31) Cf. Pinzger. de versibus spuriis p. 10 contraque G. E. Weber 111 Ν. th. ¹841.
Τ. xxxu, p. 139. - 32) Cf. Ruperti ad Sat. 1. 151 et Heinrich ad Sat. V. 10.

3.

