AGADEMIAE GEORGIAE AUGUSTAE
PRoRECToR

&0432 &a effi& ἓέἒῧ .

‘iuda-‘3³¹⁴‘

ο iJ Μ SE N Α Τ, U. -

'fi

,
‘⁷ Ι
sayra·

   

 

Diu est, Commilitones, quum criticorum oribus ad codices manuscriptos
translatum celebratur Plinianum illud: ponderari oportere suffragia, non
numerari 1), quae tamen sententia ut per se verissima est, ita nisi recto
sanoque judicio adhibita etiam majus detrimentum veteribus scriptoribus
et potest afferre ct saepe jam attulit. Nam qui numerant codices, quorum
testimoniis uti volunt, in majore numero sequendo hoc certe lucrantur,
ut quam praeferant lectionem non 'recentissimi cujusque librarii errore
ortam sed ex antiquo fonte acceptam multorumque communi religione ser·
vatam esse sciant, qui autem solo pondere agunt, facile eo delabuntur,
ut scriptoris ingenium suo modulo metiantur externaeque fidei parum eu-
riosi, quod sibi maxime lacuerit, illum quoque scripsisse censeant. Scilicet
hoc uno argumento pondera lectionum existimant, si qua lectio ei loco, de
quo maxime agatur, praeter ceteras apta videatur, quod quam lubricum
quamque ambiguum in tauta judiciorum humanorum diversitate esse possit,
et sponte patet et foedissima illa varietate comprobatur, qua plurimorum
scriptorum editiones ad hunc usque diem inter se discrepant, codicibus
vero colligendis comparandisque quicquid operae impenditur, apud ple-
rosque editores eo tantum spectat, ut experiantur, ecquam forte alicubi
lectionem inveniant, quae vulgatam superare videatur, adeove quod pe'us
est, ut si quam ipsi varietatem deprehenderint, huic quovis modo pon us
addant cam uc pro genuina scriptoris manu ambitiose venditent. Atque
haec ratio, aec origo est eclecticismi, quem jam proximo superiori anno
hoc nominc impugnavimus, ut nihil perniciosius ad veterum librorum verba
constituenda afferri ‘diceremus5 neque ea rc multo melior ejus causa red·
ditur, quod si qui se elegantiores videri volunt, vetustate aliqua insignes
lectiones quas potissimum sequantur eligunt, quasi aut maculae, quae
semel loco alicui inhaeserunt, te‘mporis diuturnitate eluantur, aut illa men-
dorum encra, quae criticos maxime exercent, solius medii aevi inscitiae
nec mu to magis ipsius anti uitatis ,librariis vel diorthotarum quorundam,
ut sibi videbantur, malae se ulitati debeantur, quorum opera vel vetustis-
simorum qui ad nos pervenerunt codicum aetatem, si a paucis discesseris,
aliquot saeculis praecedit ²). Et librariorum quauta vel optimis tempori-

1) Quamvis euim ‘verba non constent, ,sententia sine dubio ex illa Plinii epistola
’ ll, 12 petita est, uhi queritur, quod in Senatu sententiae numerentur. non ponder-eatur,-
cf. Senee„ de benef. lv. 21 ct Epist. 29: ut aestimes iudicia, non nurneres. — 2) cf.
Fritzscli. ad Aristoph. Thesmopli. p. xvi: saepe equidem risi et posthac ridebo philologos

nostros, qui in codicum lectionibus tantum non ubique de librariis cogitant vel somniant
potius, hos unos stricto stilo adoriuntur, his stuporem, fraudem, malitiam, et quae non

1.

 

