—5-

novimus 3), causa autem corruptelae ap aret in synaeresi, quam qui non
intellexisset, ro Junio nomen disyll um quaesivit eodem modo, qno
Sat. VI. 82 pli-‘urim codices ludium in ludum et Sat. Vll. (ἔ) deesset in
desit ejusdem licentiae ignorantia mutatum offerunt. Neque inter ipsos
illius aetatis eruditos magis quam inter nostros de omni lectione conve·
nisse, praeter alia varietatum vestigia, quae editi quum aliorum poetarum ⁹)
tum Juvenalis interpretes exhibent 1⁰), in ipsa palim sesti margine docet
notabile scholion ad Sat. XV. 5, ubi quum codex iti em singulariter cor·
ruptam lectionem praeferat:
dimidio magicae resonant ubi Memnona chordae,

non fortuito scriptum esse ,Memnona pro Memnone vetus annotatio osten-
dit: quidam dimidium non dimidio legunt ad Memnona referentes.

Quorsum autem haec omnia disputavimus, commilitones ornatissimi?
Nempe ut ipsius Juvenalis interpretationi, quam inter alia plurima indu·
striae vestrae subsidia in proximam aestatem destinavimus, ita proludere-
mus, ut si qui vestrum illa nostra opera uti vellent, hi statim a limine
incorruptis judiciis ad codicum lectiones existimandas accederent, neque
aut numero aut vetustate aut aliqua probabilitatis specie praeter internam
singulorum librorum praestantiam ad decernendum uterentur, quihus lectio·
nibus in ambigua monumentorum fide majus pondus graviorque auctoritas
tribui debeat. Neque enim ullum codicem exstare videtis, qui corruptelae
aetatem antecedat, neque in tanta hujus antiquitate eertum est maJorem
codicum numerum ex meliore recensione prodiisse, immo quo speciosius
sive ad intelligendi facultatem sive ad scripturae elegantiam exemplar ali·
quod videbatur, co plures illud sequi consentaneum erat, etiam si alia
exstarent, quac majore cum diligentia aut religione ipsam scriptoris manum
repraesentarent 11), eadem ue res recentioribus editoribus haud raro fraudi
fuit, ut etiam si qui· on erare suffragia quam numerare mallent, singu·
larum lectionum probabilitate decepti eos testes sequerentur, quos si non

8) Huic enim anno Juneum consulem suffectum vindicat tabula honestae missionis
edita in Memorie della R. Aecademia di Torino T. xxxix, p. 1-14, et illustrata a
Cardinali in Atti ‹len' Acead. Romana d'Archeol. T. vi, p. 231 sqq.; sed neque a snr-
fecto anni notam petere Juvenalem consentaneum erat, neque hunc ipsum credibile est
ad illum usque annum vitam dnxisse3 cf. Francke de Juven. vita p. 134 et G. E. Weberi
2¹:5⁸3:ss ξ’ἰῗωὲἒε· Γῇἒοῡῇιωῖὶέἂ {55225532221522-322¹;.R·².‘3..⁸‘¹‘¹1·.1.-... ,2232‘251 &aa
614 complures versus addit, quorum posteriores tres a Probo referri ait:

semper aquam portes rimosa ad dolia, semper

istud onus subeas ipsis manantibus arnis,

qaod rabidas ’rostro Phalarin de rege dedisti,
similiterque acl v.631 duos versiculos sequi annotat, qui in aliis non sint, apud nos suun
porro ad vlu. 167 varietatem, qua nostri codices diversi abeunt, Lateranus sive Dane-
st'ppus, jam novit, et ad X. 59 ipse inter duas lectiones ambiguus haeret: si intaeta,
nova, εἰ impacta, pereussa ab eo qubd est impin-‘1⁰3 ite· ad x11. 732 aut mirabile,
quia triginta fetas habuit, aut miserabile, qnod miseratum sit Phrygibuu denique
xvl. 23 ad mulino corde annotat, qnod nostrorum quoque codicum plurimi exhibent:
in alio Mutinensis. -— 1¹) Splendidissimos codices haud raro mendosissimus fnisse,
qai a servis scribebantur nullius doetrinae praeterquam ealliqrapbiae peritis, ipse Maius
annotat l. c. p. xix, cf. Hauthal. ad Persium p. 456.

