,r 15 -

esse videatur, qui quo saepius ab illa ad Pithoeum redeundum esse intel-
lexerunt, eo minus sibi in eis, quae nihilo minus illi concessere, consti· >
terunt. Et Rupertium‚ qui nullum omnino librum, quem raeter ceteros
sequatur, habet, item Weberos et Orellium, qui et ipsi. co icum subsidio
magis quam auctoritate usi sunt, nunc mittamus3 sed ne Hcinrichius
quidem,' nt diximus, quamvis sagacissime interdum pithoeanae lectionis
veritatem tuitus sit, omnem ejus‘praestantiam ita agnovit, ut non identidem
ad eosdem fontes relaberetur, quorum corruptelam ipse alibi acerbissime
exagitasset. Sic Codrum pro Cordo Ι. 2 eo argumento defendit, ut boc
nomine hominem Romanum* offendi potuisse dicat, quasi talem offensionem
Juvenalis aut alibi in nominibus romanis usurpandis, aut in ipsis misellis
poetis describendis I. 80 et Vll. 12 evitat-it, ubi nou minus obscuros
Cluuianum, Paccium, Faustum, at sine dubio veris nominibus notatos
legimus, sic Sat. Vl. 123 constitit pro prostitit, 386 cum farre pro et
farre, 401 strictis pro siccis nostra quidem sententia inconsideratius reti-
nuit, nec magis robamus, quod Sat. VII. 91 plurali numero Boreas pro
singulari, item 1 triumphos et 144 Cossum ro Gallo legere maluit,
aut Sat. VIII. 189 eripietur pro eripiatur, IX. celebrare pro scelerare,
X. 61 stridunt pro strident, XI. 1¹8 in usus.pro ad usus, XIII. 65 mi·
ronti pro mirandis, XIV. ss puero pro puerum, XV. 154 limine pro
limite, XVI. 42 inchoet pro inchoat scripsit, quas omnes lectiones aut
aperte Pithoeanis cedere aut certe nulla re lias superare fidenter contendi-
muS. Constitit certe quomodo ex prostitit ortum sit, palaeographia satis
docet, quomodo elegantius vel Heinrichio videri potuerit, vix explices,
quum consistere ad locum, prostare ad quaestum ct impudentiam pertineat,
dc qua sola illic agitur3 nec cum· farre magis sermonis usui convenit
quam simplex ablanvus, qui cur iterato et cum sequenti vino jungatur,
facile existimabit, qui far et vinum duo diversa sacrificiorum genera
cere recogitaverit 1⁷), mox autem v. 39ss sqq. non solum quae pro quam,
sed etiam siccas mamillas pro strictis quamvis antiqua varietate unice
recte legi contra omnes recentioris aetatis editores nostro jure contendere
nobis videmur. Et quam uidem postularet ferat potius cum pervolet
comparandum, quam possit erre, in quo non actio sed facultas cernitur,
quam longe rectms cum antecedente adjectivo audax compares:
audax et coetus quoae possit ferre virorum,

strictae vcro mamillae, id est nudatae et quasi provocantes· vel certamini ,
paratae, ut meretriciae procacitati maxime conveniunt, ita ab ejus mulieris
indole, quac nunc a Juvenale describitur, prorsus alienae sunt, quac quum
non ob impudicitiam sed ob curiositatem animumque etiam mascula con-
versatione imperterritum notetur, tantum abest ut pro volu tuaria describi

ossit, ut cum verecundia simu} etiam imbecillitatem et dc ’cias muliebres
deposuerit, interque viros non magis quam ipsi viri trepidet sudansve,
ut Persii verbis utamur, pectore laevo excutiat mattas, quam ipsam sudoris
et trepidationis absentiam siccis mamillis declarari arbitramur ¹ ). Plurales

 

1⁷) cr. nomi. nina. ix. ⁴962 ιωρῇ τε „raon w Aesehyl. suppl. ⁹5⁹2 aa... n
, 4λείβειν τε σπονδάς etc. -— 18) Ct'. Pers. 11. 53, cui proxime accedunt ipsius seven-lis

