ΔΜ, , „-

—16ffl

omnium sane optimi atque antiquissimi scripturam exprimi curaret, qua
rc sactum est, ut eadem superstitio, quae in plerisque aliis scriptoribus
sano judicio tamdiu restitit, Juvenalis satiras, si a paucis loeis discesseris,
paene integris verbis ad nostram usque aetatem servaret, donec Rupertius
primum, mox Achaintrius aliiflue, dum codicibus undique congerendis
optimam recensionem etiam meliorem fieri posse sperant, aut numerantes
aut pravo examine singulas lectiones ponderantes deteriorem recensionem
cum optima teterrimo exem lo temere miscerent. Quod si quis nunc
salutem potitae miserrime de ormato afferre certum ue fundamentum nan-
cisci vult, quo in eis, quae fortasse conjecturae me ela indigent, sanandis
insistat, nisi aliud meliusque ejusdem recensionis, quam Budense Pithoei
praefert, exemplar invenerit, nulla nec certior nee simplicior via erit, .
quam ut missis ali uantisper quaecunque post Pithoeum in recensendis
satiris facta sunt, aiil illum unum redeat, reliquorum autem codicum sar-
ragine ita tantum utatur, ut ex eorum aetate, consensu, aliisque praestan-
tiae indiciis non ille quidem Juvenalis manum, sed deterioris recensionis
formam eruat, quam quum ipsam jam tertio quartove a. Chr. saeculo
exstitisse intellexerimus, eandem librariorum qui ostea ad eam accesserunt
corruptelis adeove novis' diorthotarum eorreenoniiius non minus quam ge-
nuinos antiquitatis fetus obnoxiam fuisse certum est. Neque enim ita accipi
a vobis quae adhuc disputavimus volumus, uasi aut omnes deterioris
recensionis testes perinde habeamus, aut ipsaquithoei recensionem omni-
bus mendis vacuam putemus3 immo vel inter deterioris stirpis libros esse,
qui genuinam po‘etae manum fidelius quam alii retinuerint, quum aliis
locis haud exiguis tum insignissimo Sat. Ι. 116 comprobatur, ubi quamvis
multis codicibus commune glossema ciconia pro Concordia tamen ad prin-
cipes familiae no'n pertinere et Rupertii aliquot et plerique Parisini docent,
rursumque ne Pithoei quidem exemplar malae sedulitatis vestigiis carere
ostendit lectio testiculorum Sat. X11.'36 pro testiculi, quam facile conce-
dimus solius hiatus vitandi causa mutari potuisse, ut mittamus scholia
Budensia, quae ad vll. 154 ineptissimam scripturam cambre pro crambe,
quam cnm deteriore recensione communem habent, ridicula eruditione
tuentur 23), — sed universe spectantibus et sincerissimis alterius familiae
testibus longe praestare Pithoeana recensio videbitur, et, quod caput est,
ne ubi menda contraxerit quidem medela ex deteriore potius recensione
«uam ex tali conjectura petenda erit, quae i sius Pithoeani exemplaris
undamento nitatur. Nam quod de Tliuaneo {laniatis codice Schneide-
winus, collega conjunctissimus 24), de Mediceo Tacitipraeclarae spei ju-

 

ipsuruBudensem a Pitboco passim correctum esse innuit, quum disertae editoris affirma· ·
tioni repugnet, non temere credemus. — 23) Haec enim annot-nh proverbium de
Cambra et Anatho omnibus tritam, quum nihil sibi tam fuisse, cognitum significare
voluerint; tractum a nimis frequenti relatione historiae sive fabulae ,ab aliquo tum seri·
ptae. Reperit nimirum interpres alicubi ἄνηθον cnm xpduey'tanquam tenuiorum homi-
num vietum junctum (ef. Aristoph. Nnbb. 982, Athen. vlu. 39) indeque mira confusione
fabulosas person-‘s finxit. —— 24) Prolegg. p. ixxxvz stupidissimus ceteroquin librarius,
qui vix verba singula intellexisse videntum tam turpiter vel t'n apertissimis titubat,- sed

. . vel sie codex est unm omniurn emendatissimus, si summam spectes, eujus vel errores
pluris sunt quam reliquorum mtcnditiae existimandae etc. .

