-17—

venis Carolus Heraeus 2⁵), alii dc Bambergensi et Puteaneo Livii 26) rectis-
sime judicarunt‚ ‚vel ubi manifesta corruptela laborent, sinceriores haben-
dos csse quam alios libros MstoS, qui librariorum editorumque fraudibus,
quo propius ad legendi facultatem accederent, eo longius a scriptorum
manu et consilio remoti sint, idem ad Budensem Juvenalis transferre non
dubitamus, co tantum discrimine, quod ct emendatior hie quam illi ad
nos pervenisse videtur, nee postliminio demum ut nonnulli ex illis redu-
cendus, sed iu ea tantum possessione tuendus est, quam per duo amplius
saecula merito obtinuit.

Habet tamen, ut diximus, etiam Pithoeana recensio, quae emenda·
tionem aut recipiant aut flagitent, quorum ubi aliquod specimen oculis
vestris proposuerimuS, longae liuic praefationi finem imponemus. Nam
quod practerea vestro jure postuletis, Commilitones, ut ex reliqua codicum
farragine et eos enatemus, qui et ipsi ad meliorem recensionem pertinere
videantur, et deterioris vicissitudines ita persequamur, ut si qui codices
priscam illius formam referant, ab eis distinguantur, qui novis corruptelis
vel a suo arcliety o discesserunt, id, etiam si harum pagellarum angustiae
paterentur, vel 1 eo exsequi vix possemuS, quia singulorum lectiones et
ab Achaintrio et ab ipso Rupertio 27) tanta vel negligentia vel confusione
descriptae sunt, ut tali judicio accurate ferendo cognationumque ramis
minutatim deducendis idonea materia non suppetat, unum modo, ne pror-
sus ἀσύμβολοι ab hac quaestione discedamus, duobus verbis indicamus,
inter Rupertianos sincerissimum videri Ebnerianum, quem ille numero 14
insignivit, fallacissimum Schurzfleischianum n. 11 notatum, quorum utrius-
que corruptelas Sehwarzianus 11. 10 conjungit, inter Achaintrianos vcro
ne eos quidem, uorum alioquin maxima auctoritas sit, ut Puteaneum ct
Alexandrinum, adeo ab interpolatione liberos esse, ut v. c. Sat. XIV. 2
insiticio versu careante

et quod majorum vitio sequiturque minores,
aut mox lectione ruriculam et rugam abstineant, quae, si verum Heinriehius
vidit, vel Christianum diorthotam prodit 28). Propter eandem vero cau·
sam, ne si quid veri quidem in reliquis praeter Budensem contineatur,
ubicunque ab hoe discrepant, aliter existimandi sunt, quam quo modo
etiam conjecturas probamuS, si et corruptela manifesta et nova lectio ita

25) ln libello rectae rationis bonaeque frugis plenissimos Studia critica in Medi-
ccos Taciti codices, Cassell. 1840. 8. — 26) Hrcyssigius, Boettielierus. Alschefskina;
cf. Ottonis divinationes Livianae, Rarlsruhe 1839. 8. - 2⁷) Cf. E. G. Weber-i animad-
vers. ad Juven. Sauras, Jenae 1820. 8, p. 6 eundemque ad Sat. X. 142; tum Schnei—
dewin. in G. G. Α. 1840. p.14¹3 sq. — 28) Censet enim ortam esse ex interpretatione
latina loei Paulini ad Ephes. V. 17: τήν ἐκκλησίαν μή ἴχουσαν σπῖλον καὶ ῥυτίδα, que-
jnm Wakefieldius Silv. crit. T. l, p.148 comparavit. Quod si recte vidit, dignissima
est, quam animadvertamus, subscriptio codicis Thuanei primi apud Achainuiun T. u,
p. 34: «luvenalis ex orel-nymphia Bedae presbyteri, h. e. Bedae Venerabilis, quem cirea
annum 700 p. Chr. magnum antiquarum literarum fautorem in Britannia novimum quem
ai statuimus in corrigendo poeta deterioris illius recensionis exemplari nsum ene, cuju·
palimpsestum Vaticanum vestigia refert, nihil mirum illius auctoritatem eandem recentio-
nem plerisque qui postea exstiterunt librariis commendasse.

