„m 6 -.

carptim sed universe spectassent, fontesque eorum et *affinitates strenue
persecuti essent, tot aliis locis corruptos· ct fallaces invenissent, ut nc ibi
quidem, ubi per se tolerabiles lectiones praeberent, contra aliorum aucto-
ritatem fide dignos habuissent. Sic ut hoc utamur, in prima Satira Ru-
pertius recte sprevit lectiones v. 46 prema-t, v. 74 aliquid, v. 106 majus,
v. 131 mingere, v. 139 seret, v·. 158 vehatur, v. 161 verum, ν. 169 ani-
mante tuba, ex eisdem tamen codicibus, qnos hoc ipso judicio deteriores
declaravit, v, 2 Codri pro Cordi ct v. 134 caules pro caulis, Heinrichius
vero, dum caulis retinet, premat et seret in ordinem recepit, nec minor
in sequentibus inconstantia apparet, ut Sat.11‚ uhi ne Achamtrius quidem,
quamvis caecus externae, speciei sectator, nedum nostrates v. 80 prurigine
aut v. 92 Cocyton, aut v. 139 in corpore aut v. 14ss Paulisque recipere
sustinuerunt, nec tamen melioribus auctoribus nituntur lectiones v. 5 in-
venias pro invenies, v. 36.Lauronia pro Laronia, v. 38 ml quem ro
atque ita, v. 44 Scatinia pro Scantinia, v. 68 Labulle pro Fabula,
v. 97 ⁴qalbana pro galbina, v. 140 morientur a Rupertio, partimque etiam
a Webero utroque probatae, immo quanto manifestiora in posterioribus
libris interpolationis argumenta exstant, eo admirabilius passim editorum
judicium occurrit, qui quos libros in gravissimis exemplis fidos tutosque
duces invenerunt, eosdem 'alibi levissimis de causis adversariis postferunt,
dumque ad ipsa poetae verba redire sibi videntur, cam lectionis formam
exhibent, quam ne librarium quidem ullum pro sna agnoturum esse constet.
Quae quum ita sint, vel ejus ratio praestare videatur, qui alio uin dici
non potest quam miro et perverso Judicioplcrumque potitae dlictionem
existimaverit, Caroli Schmidtii Bielefcldensis, qni ιιι, delectu Satirarum
a. 1835 edito fere soli codicum numero obtemperans ea certe constantia
usus cst, ut illius recensioniS, . quam plurimos librarios secutos esse cer-
tum est, imaginem fere plenam et fidelem proponeret, eandem tamen rc-
censionem quo minus meliorem habeamus, id ipsmn prohibet, in quo cete·
rorum editorum inconstantiam reprehendimuS, nimirum quod hacc recensio,
si undequaque spectetur, tantis corruptelae signis scatet, ut quam ne sin-
gulis quidem locis tuto audiri diximus, cam integram sequendo summam
potitae injuriam allaturi simus. Neque illud eam tueri potest, quod ex
octo inta circiter codicibus, qui Juvenalis Satiras continent, septuaginta
amplius illius vestigia referunt, si quidem palimpsesto illo reperto, quod
in plerisque rebus cum illa recensione concinit, primas ejus radices ad
tertium usque saeculum pertinere compertum est, quod si ne hujus uidem
vetustatem obstitisse vidimus, quo minus paucos intra versus foe issima
vel ncgli entiae vel interpolationis vitia contraheret, in reliquorum existi-
matione oc solum sectari possumus, ut uotquot insigni aliqua corruptela
communem fontem ar uant, uamvis muitos pro una familia numeremus,
hisque vel ceteris in iocis, u icunque ab aliis discrepant, eos praefera—
mus, qui quamvis exigui ct rari tamen illis mendis careant, eoque argu-
mento melioris recensionis auctoritatem vindicent. Atque hoc est, quo
omnis 'nostra disputatio tetendit, ut ita demum recte ponderari >suffragia
intelligeretis, ubi judicium a singulorum locorum ambiguitate ad integro-
rum codicum virtutes conversum, si quos certis lateque patentibus aliorum

