,- Μ’,-

dulcissimae descriptionis vim perituram esse arbitremur, ubi tum tantum,
quum'ad tempus smus stagnaret, aut interiorem portus partem peti potuisse
aut nautas sospites pericula exhausta narrare solitos esse statuamus3 nec
vel hac delectione melius existimamus, quam de turba vel turma, quam
iidem fere codices v. 110 eunti in proelia turri substituerunt, non intel-
lecta videlicet turritorum elephantorum mentione, quae illi loco 'tam apta
est, ut si librarii demum, quae' Schmidtii sententia est, vivacissimam
imaginem languidissimae tautologiae subdidissent, ipsius profecto poetae
doctrinam superassent. Vilem populum et saevam voluptatem, quae Sat.
X111. v. 142 et 208 pro vilibus pultis et sola voluntate successerunt, ne
Schmidtius quidem contra historiam sententiarumque tenorem tueri sustinuit,
vellemus tamen eandem cautionem ad sequentem satiram attulisset, ubi
dici non potest quam contorta ratione v. 38 damnis defendat pro damnum·
dis, quibus poeta⁶patres abstinere jubet, ne filii eorum crimina sequantur,
quasi aut damnorum tantum, quae ex criminibus prodirent, non ipsius
turpitudinis causa hoc 'Juvenalis ‘nbeat, aut damnis, ae scelerum imi-
tatione aliquando in filios redun are possent, patres :distinere commode
jubeantur, 'nec melior eausa est v. 62, ubi lav‘al le endo omnisoppositio
tollitur, quae inter leve argentum et aspera vasa o tinet 1⁶), aut v. 115,
ubi. atque verendum ost 'egregium ⁴insulsissime infertur, omissa acqui-
rendi notione, qua so a sequens artificis vocabulum ad hujus loci rationem
adaptatur, immo his praemissis ne indomiti quidem pro immodici v. 1⁷ss
quamvis docta specie ita tutum arbitramur, ut hic certe aliquam deterioris
familiae praestantiam agnoscamuS. Scilicet hic quoque cacozelon dior-
thotam deprehendimus, qui quia indomita pleraque immodica suut, inversa
figura omne immodicum indomitum appellavit, nee si maxime indomitum-
sensus dici liceat, cui dominus non temperat, cupidini certe ‘tauta ·vel
segnities vel imbecillitas proponi potest, quam.autem Schmidtius hypal-
lagen vocat, etiam si ommno tolerabilis sit, tamen huic loco vel ideo non
convenit, quod cupido, quo ille indomiti vocabulum proprie referri vult,
jam suum sibi attributum saeva habet. De Sat. XV Jam superius dispu-
tatum est, restat XVI, ubi hoc jam sponte patet, v. 23 multo atrocius
esse mulinum cor Vagellio tributum, quam Mutinensis atriae significa-
tionem, quae si maxime vera fuit, eo magis glossema re olet, nec v. 29
quamvis, notabili codicum numero credemus judicis negotium fuisse, ut
testem diceret adeove, quae Achaintrii explicatio est, addiceret, quem
· accusator daret, denique v. 39 cur vetulum libum Termino Laribusve
compitalibus oblatum statuamus, ne in ⁴pauperrimo quidem homine causa
apparet, patulum autem ipsius libi formam apertissime describit, recteque
et ipsum ab Heinrichio receptum est, quem omuino gaudemus emunctae
naris hominem, ,qua'mvis universas codicum virtutes neutiquam certo et
constanti judicio existimaverit, tamen in singulis locis saepissime i so
sensu, quem subtilissimum habebat, duce, ad id pervenisse, quod nozis
cx integrarum demum recensionum comparatione praeferendum ¹visum est.

ιθ) Aspera scu. segnes, at 'Vin-gil. Aen. v. 267, 11263, ov'ia. Metam. xn, 235.
xm. 701, stat. sav. ιιι. ¹5 38, sn. naue. 11. 432, xi. 27⁹ ete.

9.

